# Projeto_respiracao_quadrada
Esse projeto é um site de respiração quadrada, uma técnica de relaxamento e controle da ansiedade que consiste em dividir a respiração em 4 partes iguais: inspirar, prender a respiração com os pulmões cheios, expirar e prender a respiração com os pulmões vazios, cada um em 4 segundos. Ele contém um temporizador no qual o usuário pode definir por quanto tempo deseja realizar a técnica e na parte central tem uma animação para auxiliá-lo durante a realização da respiração quadrada. Esse site foi desenvolvido com HTML, JavaSript e CSS.

# Disclaimer
A ansiedade é um comportamento natural e adaptativo do corpo diante de uma ameaça de perigo, o sistema nervoso autônomo (SNA) prepara o corpo para lutar ou fugir, caso seja acionado, alterando a pressão sanguínea e a frequência cardíaca e respiratória (Wilhelm et al, 2015) . Entretanto, Wilhelm et al (2015) traz que apesar da ansiedade ser essencial para a garantia da sobrevivência dos seres humanos, ela pode se tornar adoecedora quando a resposta de ansiedade é desproporcional e não adaptativa a situação e, fazendo o indivíduo superestimar o perigo e se sentir vulnerável, como por exemplo, sentir muito medo de uma prova escolar. Nesse sentido, o Relatório mundial sobre saúde mental de 2022 feito pela OMS mostra que em 2019 havia uma estimativa de que 970 milhões de pessoas no mundo todo viviam com algum transtorno mental, sendo dessas 301 milhões de pessoas com transtornos de ansiedade. Número que a OMS estima ter aumentado para 374 milhões após a pandemia do COVID-19, devido aos impactos sociais e econômicos do evento (Organização Mundial da Saúde, 2022). Considerando os efeitos negativos da ansiedade na população, esse site baseia-se no resultado da pesquisa de Pinto et al (2023). A pesquisa de Pinto et al (2023) tinha como objetivo compreender se a respiração consciente poderia ser benéfica no controle da ansiedade e para isso dividiram os participantes em dois grupos: um experimental que realizou durante 12 semanas sessões diárias de 15 minutos de três técnicas de respiração consciente (respiração abdominal ou diafragmática controlada, lenta e profunda), semelhantes a respiração quadrada, e respondeu semanalmente ao inventário IDATE que tem como finalidade quantificar o estado de ansiedade; e um controle, que apenas respondeu ao questionário semanalmente. O resultado foi uma queda significativa do nível de ansiedade dos participantes do grupo experimental comparados aos do grupo controle. Outra pesquisa que também traz apoio para a construção desse projeto, é a de Balban et al (2023). Na qual, tanto participantes que aplicaram as técnicas de respiração cíclica, respiração quadrada e hiperventilação cíclica diariamente durante um mês, quanto os que praticaram meditação mindfulness também diariamente ao longo de um mês, tiveram redução da ansiedade e melhorias no humor. Considerando esses aspectos, esse site de respiração quadrada apresentasse como um possível colaborador para o relaxamento e consequentemente, para a diminuição da ansiedade de seus usuários. Entretanto, é importante frisar que a ansiedade é uma questão complexa e seu tratamento deve ser feito por profissionais qualificados para tal, sendo o site apenas um suporte para a aplicação da técnica de respiração consciente, a respiração quadrada, não uma solução para quadros de ansiedade.

# Referências
BALBAN, Melis Yilmaz et al. Brief structured respiration practices enhance mood and reduce physiological arousal. Cell Reports Medicine, v. 4, n. 1, 2023. Organização Mundial da Saúde. World mental health report: transforming mental health for all. Geneva, 2022 PINTO, Roberta Ramos et al. A respiração consciente é benéfica no controle da ansiedade? Publicações, 2023. WILLHELM, Alice Rodrigues; ANDRETTA, Ilana; UNGARETTI, Mariana Steiger. Importância das técnicas de relaxamento na terapia cognitiva para ansiedade. Contextos Clínicos, v. 8, n. 1, p. 79-86, 2015.
